ГлавнаяНазад к документу
Об утверждении Правил въезда и пребывания иммигрантов в Республике Казахстан, а также их выезда из Республики Казахстан и Правил осуществления миграционного контроля, а также учета иностранцев и лиц без гражданства, незаконно пересекающих Государственную границу Республики Казахстан, незаконно пребывающих на территории Республики Казахстан, а также лиц, которым запрещен въезд на территорию Республики Казахстан
Архивная версия перейти к актуальному документу
Постановление Правительства Республики Казахстан от 21 января 2012 года № 148.

      В соответствии с подпунктом 7) статьи 8 и пунктом 2 статьи 58 Закона Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О миграции населения" Правительство Республики Казахстан ПОСТАНОВЛЯЕТ:

      1. Утвердить прилагаемые:

      1) Правила въезда и пребывания иммигрантов в Республике Казахстан, а также их выезда из Республики Казахстан;

      2) Правила осуществления миграционного контроля, а также учета иностранцев и лиц без гражданства, незаконно пересекающих Государственную границу Республики Казахстан, незаконно пребывающих на территории Республики Казахстан, а также лиц, которым запрещен въезд на территорию Республики Казахстан.

      2. Признать утратившими силу некоторые решения Правительства Республики Казахстан согласно приложению к настоящему постановлению.

      3. Настоящее постановление вводится в действие по истечении десяти календарных дней после первого официального опубликования.

      Премьер-Министр
Республики Казахстан	К. Масимов
 	Утверждены
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 21 января 2012 года № 148
Правила
въезда и пребывания иммигрантов в Республике Казахстан,
а также их выезда из Республики Казахстан
      Сноска. Правила в редакции постановления Правительства РК от 07.04.2016 № 190 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Общие положения
      1. Настоящие Правила въезда и пребывания иммигрантов в Республике Казахстан, а также их выезда из Республики Казахстан (далее – Правила) разработаны в соответствии с Конституцией Республики Казахстан, Конституционным законом Республики Казахстан от 7 декабря 2015 года "О международном финансовом центре "Астана", законами Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О миграции населения", от 19 июня 1995 года "О правовом положении иностранцев" и определяют порядок въезда и пребывания иммигрантов в Республике Казахстан, а также их выезда из Республики Казахстан.

      Сноска. Пункт 1 в редакции постановления Правительства РК от 23.12.2016 № 838 (вводится в действие с 01.01.2017).
      2. Нарушение норм настоящих Правил влечет предусмотренную законами Республики Казахстан ответственность.

      3. Сокращение срока пребывания иммигрантов в Республике Казахстан и их выдворение из Республики Казахстан производятся по основаниям, предусмотренным законами Республики Казахстан в области миграции населения.

      4. Если международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящих Правилах, то применяются правила международного договора.

2. Порядок въезда и пребывания иммигрантов в Республике
Казахстан, а также их выезда из Республики Казахстан
      5. Иммигранты въезжают в Республику Казахстан и выезжают из Республики Казахстан через пункты пропуска на Государственной границе Республики Казахстан, открытые для международного и пассажирского сообщения, по паспортам или заменяющим их документам (далее – паспорта) при наличии виз Республики Казахстан, если иной порядок не установлен законодательными актами Республики Казахстан и/или международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      Срок действия визы истекает не менее чем за три месяца до окончания срока действия паспорта иммигранта.

      6. Разрешенный срок пребывания иммигрантов в Республике Казахстан заканчивается:

      для иммигрантов, прибывших в Республику Казахстан в порядке, не требующем получения визы, – по истечении тридцати календарных дней со дня пересечения Государственной границы Республики Казахстан (за исключением граждан Исламской Республики Иран, Китайской Народной Республики и Республики Индия, в отношении которых разрешенный срок пребывания в Республике Казахстан заканчивается по истечении четырнадцати календарных дней со дня пересечения Государственной границы Республики Казахстан);

      для граждан государств-участников Евразийского экономического союза – по истечении девяноста календарных дней со дня пересечения Государственной границы Республики Казахстан;

      для иммигрантов, прибывших на основании визы на въезд в Республику Казахстан, – по истечении срока визы;

      для граждан государств, с которыми у Республики Казахстан имеются ратифицированные международные договоры, определяющие иные сроки пребывания, – по истечении сроков, указанных в этих договорах;

      для иммигрантов, оформивших разрешение на временное проживание, – по истечении срока действия данного разрешения;

      для иммигрантов, привлеченных к административной ответственности за ранее допущенные нарушения срока пребывания в Республике Казахстан, – по истечении пятнадцати дней после вынесения решения о привлечении к административной ответственности;

      для иммигрантов, осужденных за совершение уголовного правонарушения, – по истечении десяти календарных дней после отбытия наказания или освобождения от наказания, за исключением случаев их выдворения на основании решения суда;

      для иммигрантов, постоянно проживавших в Республике Казахстан и оформивших документы на выезд из Республики Казахстан за границу на постоянное место жительства, – в течение тридцати календарных дней после оформления документов;

      для иммигрантов, которые в установленном уголовно-процессуальным законодательством порядке сообщили о совершении в отношении них деяний, признаваемых в соответствии с Уголовным кодексом Республики Казахстан тяжким или особо тяжким преступлением, – в течение тридцати календарных дней после рассмотрения заявления в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан;

      для иммигрантов, осужденных по приговорам судов Республики Казахстан условно к наказаниям, не связанным с изоляцией от общества, а также условно-досрочно освобожденных, – по истечении пятнадцати календарных дней после завершения срока назначенного наказания либо не отбытой части наказания;

      для иммигрантов, которые в установленном уголовно-процессуальным законодательством порядке признаны потерпевшими или свидетелями по уголовным делам о таких преступлениях, – срок пребывания продлевается на период, необходимый для расследования уголовного дела, но не более чем на девяносто календарных дней;

      в исключительных случаях (при чрезвычайных ситуациях социального, природного, техногенного характера и введении чрезвычайного положения в связи с реальной угрозой стихийного бедствия или крупномасштабной аварии (катастрофы), а также нарушениях графика работы транспорта) – срок пребывания продлевается на период, необходимый для организации выезда, но не более, чем на тридцать календарных дней.

      Иммигрантам, указанным в абзацах 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 настоящего пункта, органами внутренних дел выдается уведомление, согласно приложению к настоящим Правилам, о разрешенном сроке пребывания в Республике Казахстан, до истечения которого иммигрант обязан выехать из Республики Казахстан.

      Учет иммигрантов, проживающих или работающих на арендованных у Республики Казахстан территориях, производится в информационной системе миграционной службы (далее – ИС МП) при выезде за пределы арендуемой территории на основании документов, удостоверяющих личность, и регистрации по месту жительства на арендуемой территории. Датой въезда в Республику Казахстан при этом является дата выезда за пределы арендуемой территории.

      Сноска. Пункт 6 в редакции постановления Правительства РК от 02.06.2020 № 342 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным постановлением Правительства РК от 07.07.2022 № 464 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
      7. Иммигранты, временно пребывающие в Республике Казахстан, не допускаются к осуществлению трудовой деятельности без соответствующих разрешений, выданных местным исполнительным органом, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан в области миграции населения и/или международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      Сноска. Пункт 7- в редакции постановления Правительства РК от 04.03.2022 № 111 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      8. Въезд в Республику Казахстан и выезд из Республики Казахстан иммигрантов запрещается по основаниям, установленным законодательными актами Республики Казахстан в области миграции населения.

      9. Учет иммигрантов осуществляется органами внутренних дел на основании информации принимающих лиц, а также Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, поступающей из пунктов пропуска через Государственную границу Республики Казахстан.

      Принимающие лица информируют органы внутренних дел о пребывающих у них иммигрантах в течение трех рабочих дней со дня их прибытия.

      Учет иммигрантов осуществляется по документам, удостоверяющим личность.

      Сноска. Пункт 9 в редакции постановления Правительства РК от 02.06.2020 № 342 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      10. Разрешение на временное проживание оформляется на основании обращений:

      1) физических лиц, к которым иммигранты прибыли с целью воссоединения семьи;

      2) физических и юридических лиц, заключивших с иммигрантом в установленном законодательством порядке трудовой договор;

      3) организаций образования, реализующих образовательные программы общего среднего, технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского образования, в том числе по организованным программам обмена обучающимися и прохождения подготовительных курсов, зачисливших иммигрантов на очную форму обучения;

      4) организаций здравоохранения, в которых иммигранты находятся на стационарном лечении;

      5) религиозных организаций, в которых иммигранты в установленном законодательством порядке осуществляют миссионерскую деятельность;

      6) местных исполнительных органов – иммигрантам, прибывшим с целью осуществления предпринимательской деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан (бизнес-иммигрантам).

      Разрешение на временное проживание оформляется на период, не превышающий срока действия национального паспорта иммигранта.

      Разрешение на временное проживание оформляется в ИС МП с выдачей разрешения на временное проживание иммигранта с последующей передачей информации в единую информационную систему "Беркут" (далее – ЕИС "Беркут").

      Иммигрантам, в отношении которых имеется оформленное в установленном законодательством Республики Казахстан порядке в области миграции населения разрешение на привлечение иностранной рабочей силы, разрешение трудовому иммигранту, а также членам их семей разрешение на временное проживание оформляется на срок действия данного разрешения.

      Иммигрантам, которым в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области миграции населения и (или) международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, не требуется получения разрешений, указанных в части четвертой настоящего пункта, а также членам их семей разрешение на временное проживание оформляется на один год с возможностью ежегодного продления, но не может превышать срока действия трудового договора или гражданско-правового договора по выполнению работ (оказанию услуг).

      Иммигрантам, прибывшим в Республику Казахстан из стран, с которыми имеются ратифицированные международные договоры о безвизовом порядке въезда и пребывания, с целью осуществления деятельности в Международном финансовом центре "Астана" (далее – МФЦА), а также членам их семей разрешение на временное проживание оформляется на один год с возможностью ежегодного продления, но не может превышать срока действия трудового договора или гражданско-правового договора по выполнению работ (оказанию услуг).

      Инвестиционным резидентам МФЦА, прибывшим из государств, с которыми имеются ратифицированные международные договоры о безвизовом порядке въезда и пребывания, а также членам их семей разрешение на временное проживание оформляется по ходатайству администрации МФЦА на один год с возможностью ежегодного продления, но не более пяти лет. При этом срок действия разрешения на временное проживание членов семьи инвестиционного резидента МФЦА не может превышать срока действия разрешения на временное проживание инвестиционного резидента МФЦА.

      Иммигрантам, прибывшим с целью получения образования, профессиональной подготовки и (или) стажировки, разрешение на временное проживание оформляется на один год, но не может превышать срока обучения, учебной практики или стажировки.

      Иммигрантам, прибывшим в Республику Казахстан с целью воссоединения семьи, разрешение на временное проживание оформляется по ходатайству приглашающих лиц на сроки, предусмотренные Законом Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О миграции населения".

      Иммигрантам, находящимся на стационарном лечении в медицинских учреждениях, разрешение на временное проживание оформляется по ходатайству (медицинской справке) организации здравоохранения на период, необходимый для лечения.

      Учет лиц, ищущих убежище, и беженцев оформляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о беженцах.

      Бизнес-иммигрантам, прибывшим из государств, заключивших с Республикой Казахстан международные договоры, ратифицированные Республикой Казахстан, о безвизовом порядке въезда и пребывания, а также членам их семьей разрешение на временное проживание оформляется по ходатайству местного исполнительного органа на один год с возможностью ежегодного продления, но не более трех лет.

      Иммигрантам, осуществляющим в установленном законодательством порядке миссионерскую деятельность, разрешение на временное проживание оформляется по ходатайствам религиозных организаций, зарегистрированных в Республике Казахстан, на указанный в ходатайстве срок, но не более одного года.

      Иммигрантам, выявленным и идентифицированным в качестве жертв торговли людьми на территории Республики Казахстан, разрешение на временное проживание оформляется по ходатайству местного исполнительного органа на шесть месяцев с возможностью продления, но не более трех месяцев.

      От получения разрешения на временное проживание освобождаются иммигранты:

      прибывшие в Республику Казахстан с визой Республики Казахстан;

      обладающие дипломатическим или служебным паспортом;

      не достигшие 16-летнего возраста.

      При перемене иммигрантом временного места жительства в Республике Казахстан принимающее лицо в течение трех рабочих дней уведомляет об этом органы внутренних дел.

      Сноска. Пункт 10 – в редакции постановления Правительства РК от 10.10.2022 № 807 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      11. Иммигрантам, обратившимся в органы внутренних дел за разрешением на постоянное проживание в Республике Казахстан, оформляется разрешение на временное проживание на период, необходимый для рассмотрения ходатайства, но не более, чем на девяносто календарных дней.

      Сноска. Пункт 11 в редакции постановления Правительства РК от 02.06.2020 № 342 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      12. Исключен постановлением Правительства РК от 02.06.2020 № 342 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      13. Иммигранты, прибывающие с целью осуществления трудовой деятельности, делятся на следующие категории:

      1) иностранные работники – иммигранты:

      прибывшие для самостоятельного трудоустройства по профессиям, востребованным в приоритетных отраслях экономики (видах экономической деятельности);

      привлекаемые работодателями для осуществления трудовой деятельности на территории Республики Казахстан, в том числе прибывшие в рамках внутрикорпоративного перевода;

      2) бизнес-иммигранты – иммигранты, прибывшие с целью осуществления предпринимательской деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) сезонные иностранные работники – иммигранты, привлекаемые на работу работодателями на срок не более одного года для выполнения сезонных работ, которые в силу климатических или иных природных условий выполняются в течение определенного периода (сезона), согласно перечню профессий, утверждаемому уполномоченным органом по вопросам миграции населения по согласованию с уполномоченными государственными органами, осуществляющими руководство соответствующей сферой государственного управления;

      4) трудовые иммигранты – иммигранты, прибывшие в Республику Казахстан в качестве домашних работников с целью выполнения работ (оказания услуг) у работодателей – физических лиц в домашнем хозяйстве на основании разрешения трудовому иммигранту.

      Сноска. Пункт 13 в редакции постановления Правительства РК от 22.10.2020 № 691 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      14. Привлечение иностранной рабочей силы, а также осуществление трудовой деятельности иммигрантами, временно пребывающими в Республике Казахстан, осуществляются на основании разрешения местного исполнительного органа в пределах квоты, устанавливаемой уполномоченным органом по вопросам миграции населения, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан в области миграции населения и/или международными договорами Республики Казахстан, ратифицированными Республикой Казахстан.

      Сноска. Пункт 14 - в редакции постановления Правительства РК от 04.03.2022 № 111 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      15. В случае неисполнения бизнес-иммигрантами обязанностей, установленных Законом Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О миграции населения", органы внутренних дел на основании ходатайства местных исполнительных органов принимают решение о сокращении срока пребывания бизнес-иммигрантов на срок, необходимый для их добровольного выезда.

      16. Сезонные иностранные работники, иммигранты, прибывающие по гуманитарным мотивам, оформляют разрешение на временное проживание на общих основаниях, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан в области миграции населения и/или международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      Сноска. Пункт 16 в редакции постановления Правительства РК от 22.10.2020 № 691 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
3. Порядок въезда и пребывания граждан отдельных иностранных
государств в Республике Казахстан,
а также их выезда из Республики Казахстан
      Примечание ИЗПИ!
Действие п. 17 приостановлено до 23:59 часов 31.12.2021 постановлением Правительства РК от 17.04.2020 № 220.

      17. Граждане Австралийского Союза, Соединенных Штатов Америки, Австрийской Республики, Королевства Бахрейн, Королевства Бельгия, Республики Болгария, Объединенных Арабских Эмиратов, Святого Престола Ватикан, Социалистической Республики Вьетнам, Федеративной Республики Германия, Греческой Республики, Королевства Дания, Новой Зеландии, Японии, Государства Израиль, Республики Ирландия, Республики Исландия, Королевства Испания, Республики Индонезия, Итальянской Республики, Канады, Государства Катар, Республики Кипр, Республики Колумбия, Республики Корея, Государства Кувейт, Латвийской Республики, Литовской Республики, Княжества Лихтенштейн, Великого Герцогства Люксембург, Венгрии, Малайзии, Республики Мальта, Соединенных Штатов Мексики, Княжества Монако, Королевства Нидерландов, Королевства Норвегия, Султаната Оман, Республики Польша, Португальской Республики, Румынии, Королевства Саудовская Аравия, Республики Сингапур, Словацкой Республики, Республики Словения, Королевства Таиланд, Турецкой Республики, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Республики Филиппины, Финляндской Республики, Французской Республики, Республики Хорватия, Чешской Республики, Республики Чили, Швейцарской Конфедерации, Королевства Швеция и Эстонской Республики въезжают в Республику Казахстан и выезжают из Республики Казахстан без виз, если период их пребывания в Республике Казахстан не превышает тридцати календарных дней с момента пересечения Государственной границы Республики Казахстан, суммарно девяносто календарных дней в течение каждого периода в сто восемьдесят календарных дней.

      Граждане Исламской Республики Иран, Китайской Народной Республики и Республики Индия въезжают в Республику Казахстан и выезжают из Республики Казахстан без виз, если период их пребывания в Республике Казахстан не превышает четырнадцать календарных дней с момента пересечения Государственной границы Республики Казахстан, суммарно сорок два календарных дня в течение каждого периода в сто восемьдесят календарных дней.

      Сноска. Пункт 17 в редакции постановления Правительства РК от 02.06.2020 № 342 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным постановлением Правительства РК от 07.07.2022 № 464 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
      18. Органы внутренних дел Республики Казахстан при подаче заявлений о продлении пребывания на территории Республики Казахстан свыше тридцати календарных дней с деловыми целями гражданами государств, указанных в части первой пункта 17 настоящих Правил, осуществляют выдачу однократных виз категории "деловая" сроком до тридцати календарных дней.

      Сноска. Пункт 18 – в редакции постановления Правительства РК от 07.07.2022 № 464 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
      19. Органы внутренних дел Республики Казахстан при наличии ходатайства уполномоченного органа по инвестициям, подтверждающего статус инвестора граждан государств, указанных в пункте 17 настоящих Правил, осуществляют выдачу однократных виз категории "инвесторская" сроком до девяносто календарных дней.

      19-1. Органы внутренних дел Республики Казахстан при наличии ходатайства администрации МФЦА, подтверждающего статус инвестиционного резидента МФЦА граждан государств, указанных в пункте 17 настоящих Правил, осуществляют выдачу виз категории "инвесторская" сроком до пяти лет, а также продление сроков их действия.

      Сноска. Правила дополнены пунктом 19-1 в соответствии с постановлением Правительства РК от 17.03.2021 № 140 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      20. Трудящиеся-мигранты из государств-членов Евразийского экономического союза и члены их семей въезжают в Республику Казахстан без виз, а также пребывают и выезжают из Республики Казахстан без виз в течение разрешенного срока пребывания, указанного в пункте 10 настоящих Правил.

      Сноска. Пункт 20 в редакции постановления Правительства РК от 22.10.2020 № 691 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      21. Иностранцы, осужденные по приговорам судов Республики Казахстан к лишению свободы, пребывают в Республике Казахстан без виз и разрешения на временное проживание.

      Сноска. Пункт 21 в редакции постановления Правительства РК от 02.06.2020 № 342 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
4. Передвижение и транзитный проезд иммигрантов по территории
Республики Казахстан и выбор ими места жительства
в Республике Казахстан
      22. Иммигранты могут свободно передвигаться по территории Республики Казахстан, открытой для посещения иностранцами, и избирать место жительства в соответствии с порядком, установленным законодательством Республики Казахстан в области миграции населения. Ограничения в передвижении и выборе места жительства устанавливаются Правительством Республики Казахстан в соответствии с подпунктом 7) статьи 7 Закона Республики Казахстан "О государственных секретах".

      23. Порядок передвижения иностранцев по Республике Казахстан, а также их въезда в отдельные местности (территории), закрытые для посещения иностранцами, определяется Министерством внутренних дел Республики Казахстан по согласованию с Комитетом национальной безопасности Республики Казахстан.

      24. Для въезда в Республику Казахстан и выезда из Республики Казахстан иммигрантов, проезжающих через территорию Республики Казахстан транзитом, оформляются транзитные визы Республики Казахстан.

      25. Транзитный проезд иностранцев через территорию Республики Казахстан разрешается на срок не более пяти суток при наличии у них документов (визы), действительных для въезда в третью страну.

      26. Иностранцы, проезжающие через территорию Республики Казахстан транзитом в страну, с которой у государства их гражданства имеется соглашение о безвизовом въезде, оформляют транзитную визу Республики Казахстан.

      26-1. Исключен постановлением Правительства РК от 07.07.2022 № 464 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
      27. В случаях нарушения законодательства Республики Казахстан в области миграции населения либо отсутствия дальнейших оснований пребывания в Республике Казахстан иммигрантов, сокращается срок их пребывания в Республике Казахстан.

      Иммигранты, нарушившие правила пребывания в Республике Казахстан, то есть проживающие без документов на право жительства или по недействительным документам, уклоняющиеся от выезда по истечении определенного им срока пребывания, а также не соблюдающие правила транзитного проезда через территорию Республики Казахстан, подлежат административной ответственности в соответствии с законами Республики Казахстан в области миграции населения.

      В случаях выявления нарушений законодательства Республики Казахстан в области миграции населения в пунктах пропуска на Государственной границе Республики Казахстан, влекущих взыскание в виде предупреждения, штрафа, и признания факта правонарушения иностранцем или лицом без гражданства, иностранец или лицо без гражданства выезжают за пределы страны на основании вынесенного процессуального решения органами внутренних дел либо Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан.

      Сноска. Пункт 27 в редакции постановления Правительства РК от 02.06.2020 № 342 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      28. Решения о сокращении срока пребывания иммигрантов в Республике Казахстан принимаются органами внутренних дел.

      29. При вынесении судом решения о выдворении иностранцев и лиц без гражданства допускаются их задержание и содержание в специальных учреждениях органов внутренних дел на срок, необходимый для организации выдворения, но не более чем на тридцать суток.

      Сноска. Пункт 29 в редакции постановления Правительства РК от 17.03.2021 № 140 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      30. Иммигрант может в гражданском процессуальном порядке обжаловать решение о его выдворении из Республики Казахстан.

      31. Вопрос об ответственности за нарушение порядка пребывания иммигрантами, пользующимися привилегиями и иммунитетами, в соответствии с законодательством Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, а также о сокращении срока их пребывания на территории Республики Казахстан разрешается по дипломатическим каналам.

      32. Иммигранты, выявленные и идентифицированные в качестве жертв торговли людьми на территории Республики Казахстан, не подлежат выдворению за пределы Республики Казахстан в государство их происхождения (страну гражданства иностранца) до завершения процесса предоставления гарантированного объема специальных социальных услуг согласно действующему законодательству Республики Казахстан в сфере предоставления специальных социальных услуг, в течение которого принимают решение об обращении в правоохранительные органы и сотрудничестве с ними.

      Сноска. Глава 4 дополнена пунктом 32 в соответствии с постановлением Правительства РК от 10.10.2022 № 807 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
 	Приложение
к Правилам въезда и пребывания
иммигрантов в Республике
Казахстан, а также их выезда из
Республики Казахстан и
Правилам осуществления
миграционного контроля, а
также учета иностранцев и лиц
без гражданства, незаконно
пересекающих Государственную
границу Республики Казахстан,
незаконно пребывающих
на территории Республики
Казахстан, а также лиц, которым
запрещен въезд на территорию
Республики Казахстан
      Сноска. Правила дополнены приложением в соответствии с постановлением Правительства РК от 02.06.2020 № 342 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

                                    Уведомление №__________

      Ф.И.О: _______________________________________________________
            (фамилия, имя, отчество (при его наличии)
            по паспорту на латинице или кириллице)
      № паспорта: __________________________________________________
                  (серия и номер паспорта иностранца)
      Гражданство: _________________________________________________
                              (гражданство иностранца)
      Сроки пребывания: с "__" _______ 20__ года по "__" _______ 20__ года
      Адрес проживания в РК: ________________________________________
                                    (адрес полностью)
      Орган, выдавший уведомление: __________________________________
                              (наименование подразделения полиции)
      Ответственный сотрудник: ______________________________________
      Дата выдачи: "___" _________ 20___ год




ДОКУМЕНТ ДЕЙСТВИТЕЛЕН ПРИ ПРЕДЪЯВЛЕНИИ НАЦИОНАЛЬНОГО ПАСПОРТА

Скачать
 	Утверждены
постановлением Правительства
Республики Казахстан
от 21 января 2012 года № 148
Правила
осуществления миграционного контроля, а также учета
иностранцев и лиц без гражданства, незаконно пересекающих
Государственную границу Республики Казахстан, незаконно
пребывающих на территории Республики Казахстан, а также лиц,
которым запрещен въезд на территорию Республики Казахстан
1. Общие положения
      1. Настоящие Правила разработаны в соответствии с Конституцией Республики Казахстан, Законами Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О миграции населения", от 19 июня 1995 года "О правовом положении иностранцев" (далее – Правила) и определяют порядок:

      1) осуществления миграционного контроля;

      2) учета иностранцев и лиц без гражданства незаконно пересекающих Государственную границу Республики Казахстан, незаконно пребывающих на территории Республики Казахстан, а также лиц, которым запрещен въезд на территорию Республики Казахстан.

      2. Контроль за соблюдением требований настоящих Правил иностранцами и лицами без гражданства, а также должностными лицами и гражданами Республики Казахстан осуществляют органы внутренних дел Республики Казахстан (далее – органы внутренних дел) во взаимодействии с органами национальной безопасности Республики Казахстан (далее – органы национальной безопасности).

2. Осуществление миграционного контроля
      3. Миграционный контроль за порядком пребывания в Республике Казахстан иностранцев и лиц без гражданства осуществляют органы внутренних дел.

      4. Учет иммигрантов производится органами внутренних дел по месту временного проживания иммигрантов, в том числе посредством получения сведений через ЕИС "Беркут", визово-миграционный портал (www.vmp.gov.kz) ЕИС "Беркут", информационную систему "e-Qonaq" (www.eqonaq.kz) и информационную систему МВД РК.

      Иностранцы, въезжающие с визой Республики Казахстан, при пересечении Государственной границы автоматически учитываются через ЕИС "Беркут" по адресу, указанному приглашающей стороной при оформлении приглашения.

      Принимающие иммигранта физические и юридические лица вносят информацию в визово-миграционный портал ЕИС "Беркут" посредством персональной электронной цифровой подписи через веб-сайты www.vmp.gov.kz или egov.kz либо предоставляют уведомления при непосредственном обращении в подразделения миграционной службы или направляют по почте. Уведомления о пребывании иностранцев и лиц без гражданства также могут направляться через информационную систему "e-Qonag" посредством веб-сайта www.eqonaq.kz пользователями указанной системы.

      Сноска. Пункт 4 - в редакции постановления Правительства РК от 04.03.2022 № 111 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      5. В ходе осуществления миграционного контроля сотрудники органов внутренних дел проверяют:

      1) наличие у иностранца национального паспорта, визы либо разрешения на временное проживание, а у иностранцев, постоянно проживающих в Республике Казахстан, и лиц без гражданства – видов на жительство, удостоверений лица без гражданства;

      2) своевременный выезд иностранцев за границу или продление срока проживания в Республике Казахстан;

      3) наличие разрешения на пребывание в местностях, закрытых для свободного посещения иностранцами.

      Сноска. Пункт 5 в редакции постановления Правительства РК от 02.06.2020 № 342 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      6. Сотрудники органов внутренних дел осуществляют контроль:

      1) по месту постоянного проживания или временного пребывания иностранцев;

      2) по месту работы или учебы иностранцев;

      3) на воздушном, железнодорожном, и других видах транспорта;

      4) на улицах и в общественных местах.

      7. Контроль может осуществляться путем:

      1) обхода жилых помещений граждан;

      2) проверки общежитий и гостиниц и других мест вероятного проживания иностранцев;

      3) сопровождения поездов;

      4) проверки автотранспортных средств;

      5) проведения оперативно-профилактических и специальных мероприятий;

      6) с использованием других форм и методов, предусмотренных действующим законодательством.

      8. Исполнение решения суда о выдворении из Республики Казахстан производится путем контролируемого самостоятельного выезда выдворяемого лица из Республики Казахстан с использованием ЕИС "Беркут".

      Выдворение иностранцев или лиц без гражданства в принудительном порядке осуществляется по решению суда в одностороннем порядке с составлением акта о выдворении либо путем передачи представителю власти иностранного государства, на территорию которого указанное лицо выдворяется.

      Выдворение иностранцев или лиц без гражданства осуществляется на основании постановления (приговора) суда о выдворении.

      Для лиц, выдворяемых из Республики Казахстан, постановление суда о выдворении является документом, заменяющим визу и разрешение на временное проживание.

      Сноска. Пункт 8 в редакции постановления Правительства РК от 02.06.2020 № 342 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      8-1. Расходы по выдворению или реадмиссии несут выдворяемые или реадмиссируемые незаконные иммигранты, физические или юридические лица, пригласившие незаконного иммигранта в Республику Казахстан либо использовавшие его труд на момент установления факта незаконного пребывания иммигранта в Республике Казахстан, если иное не предусмотрено международными договорами о реадмиссии, ратифицированными Республикой Казахстан. В случае отсутствия либо недостаточности средств у названных лиц для покрытия расходов по выдворению или реадмиссии финансирование соответствующих мероприятий производится за счет бюджетных средств, при этом затраченные на выдворение или реадмиссию средства подлежат возмещению в судебном порядке по искам заинтересованных государственных органов к вышеназванным лицам.

      Иммигранты, принятые от иностранного государства в соответствии с международным договором о реадмиссии, ратифицированным Республикой Казахстан, но не имеющие законных оснований для въезда и пребывания в Республике Казахстан, подлежат выдворению в случае, если между Республикой Казахстан и государством гражданской принадлежности либо постоянного (преимущественного) проживания такого лица не имеется международного договора о реадмиссии, ратифицированного Республикой Казахстан.

      Сноска. Правила дополнены пунктом 8-1 в соответствии с постановлением Правительства РК от 22.10.2020 № 691 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
3. Учет иностранцев и лиц без гражданства незаконно
пересекающих Государственную границу Республики Казахстан,
незаконно пребывающих на территории Республики Казахстан, а
также лиц, которым запрещен въезд на территорию
Республики Казахстан
      9. Учет иностранцев или лиц без гражданства, допустивших нарушения законодательства ведется органами внутренних дел и органами национальной безопасности, в электронном формате, а также путем заполнения соответствующих информационных учетных документов.

      10. Территориальными подразделениями органов внутренних дел и органов национальной безопасности самостоятельно ведется учет иностранцев и лиц без гражданства, привлеченных к административной и уголовной ответственности за нарушения законодательства, связанные с незаконным пересечением Государственной границы Республики Казахстан, незаконным пребыванием на территории Республики Казахстан.

      11. Органы внутренних дел и органы национальной безопасности незамедлительно пополняют ЕИС "Беркут" информацией в отношении иностранцев и лиц без гражданства допустивших нарушение законодательства.

      12. Сведения о количестве и персональных данных иностранцев, привлеченных к административной ответственности, территориальными подразделениями органов внутренних дел ежемесячно предоставляются в МВД РК.

      13. В соответствии со статьей 48 Закона Республики Казахстан от 22 июля 2011 года "О миграции населения" иностранцам, ранее выдворенным из Республики Казахстан, запрещается въезд в Республику Казахстан в течение пяти лет со дня исполнения решения суда о выдворении.

      На основании исполнения решения суда после вступления его в законную силу органом-инициатором в ЕИС "Беркут" в течение одного рабочего дня вносится информация о лицах, которым въезд в Республику Казахстан запрещен.

      Сноска. Пункт 13 в редакции постановления Правительства РК от 22.10.2020 № 691 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      14. Исключен постановлением Правительства РК от 22.10.2020 № 691 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
 	Приложение
к постановлению Правительства
Республики Казахстан
от 21 января 2012 года № 148
Перечень
утративших силу некоторых решений
Правительства Республики Казахстан
      1. Постановление Правительства Республики Казахстан от 28 января 2000 года № 136 "Отдельные вопросы правового регулирования пребывания иностранцев в Республике Казахстан" (САПП Республики Казахстан, 2000 г., № 4, ст. 55).

      2. Постановление Правительства Республики Казахстан от 27 июня 2000 года № 956 "О внесении изменения в постановление Правительства Республики Казахстан от 28 января 2000 года № 136" (САПП Республики Казахстан, 2000 г., № 27, ст. 320).

      3. Постановление Правительства Республики Казахстан от 29 мая 2002 года № 595 "О внесении дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 28 января 2000 года № 136" (САПП Республики Казахстан, 2002 г., № 16, ст. 171).

      4. Постановление Правительства Республики Казахстан от 13 марта 2003 года № 241 "О некоторых мерах по усилению миграционного контроля" (САПП Республики Казахстан, 2003 г., № 10, ст. 119).

      5. Постановление Правительства Республики Казахстан от 17 июля 2003 года № 702 "О внесении дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 28 января 2000 года № 136" (САПП Республики Казахстан 2003 г., № 29, ст. 702).

      6. Постановление Правительства Республики Казахстан от 20 августа 2004 года № 881 "О внесении изменений и дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 28 января 2000 года № 136" (САПП Республики Казахстан, 2004 г., № 30, ст. 412).

      7. Постановление Правительства Республики Казахстан от 20 июля 2005 года № 756 "О внесении изменений и дополнений в постановление Правительства Республики Казахстан от 28 января 2000 года № 136" (САПП Республики Казахстан, 2005 г., № 31, ст. 399).

      8. Постановление Правительства Республики Казахстан от 1 августа 2006 года № 725 "О внесении дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 28 января 2000 года № 136" (САПП Республики Казахстан, 2006 г., № 28, ст. 305).

      9. Постановление Правительства Республики Казахстан от 7 сентября 2006 года № 854 "О внесении изменения и дополнения в постановление Правительства Республики Казахстан от 28 января 2000 года № 136" (САПП Республики Казахстан, 2006 г., № 34, ст. 366).

      10. Подпункт 1) пункта 1 постановления Правительства Республики Казахстан от 10 августа 2007 года № 688 "О внесении изменений и дополнений в постановления Правительства Республики Казахстан от 28 января 2000 года № 136 и от 26 ноября 2003 года № 1185" (САПП Республики Казахстан, 2007 г., № 28, ст. 323).

      11. Подпункт 1) пункта 1 постановления Правительства Республики Казахстан от 3 марта 2010 года № 166 "О внесении изменений и дополнений в постановления Правительства Республики Казахстан от 28 января 2000 года № 136 и от 12 июля 2000 года № 1063" (САПП Республики Казахстан, 2010 г., № 22-23, ст. 169).

      12. Постановление Правительства Республики Казахстан от 14 апреля 2010 года № 307 "О внесении изменения в постановление Правительства Республики Казахстан от 28 января 2000 года № 136" (САПП Республики Казахстан, 2010 г., № 30, ст. 228).

      13. Постановление Правительства Республики Казахстан от 29 апреля 2011 года № 466 "О внесении изменений и дополнений в постановление Правительства Республики Казахстан от 28 января 2000 года № 136" (САПП Республики Казахстан, 2011 г., № 36, ст. 432).

Комментарии (0)
0
0
Подписаться
1
 
